Trabalho #3 - Equações Parabólicas e Hiperbólicas

1. Conhecimentos Preliminares
A modelagem precisa da interação entre processos advectivos e difusivos é um dos desafios mais comuns e complexos na aproximação numérica de equações diferenciais parciais. Isso se deve à frequência
e diversidade desses problemas, além de sua estreita ligação com questões de perturbação singular e com
a teoria da camada limite. Outro motivo é que os algoritmos e técnicas numéricas aplicados à sua análise
diferem significativamente nos casos de equações parabólicas e hiperbólicas.
Considere u uma propriedade material, como calor, entalpia ou de concentração de uma solução. Assuma que u é conservada e pode mudar apenas através de trocas entre partículas materiais ou por fontes
externas. Por meio de suposições que simplificam o problema, com base na Lei de Conservação para u, e
considerando a Lei de Fick (ou Lei de Fourier se u é temperatura), pode-se escrever a relação:
ut + aux = κuxx + f ,

(1)

onde κ > 0 é o coeficiente de difusão, f é o termo fonte, e a é a velocidade.
A equação (1) é conhecida como equação unidimensional de advecção-difusão. O lado esquerdo representa o transporte de u na direção horizontal. Por outro lado, o primeiro termo do lado direito representa
o transporte por difusão. O balanço entre advecção e difusão é caracterizado pelo número de Péclet, Pe,
definido por
|a|L
,
Pe =
κ
onde L representa o comprimento característico. Para Pe ≫ 1 a advecção será dominante, e caso Pe ≪ 1
a difusão será dominante. Com a introdução de variáveis adimensionais que levam ao surgimento de Pe, e
considerando o termo fonte nulo, a equação (1) pode ser escrita na forma:
ut + ux =

1
uxx .
Pe

A equação (1) é parabólica; se κ = 0 ela será hiperbólica; caso 0 < κ ≪ 1, isto é, se Pe ≫ 1, aspectos
hiperbólicos emergem. Informações adicionais e desenvolvimentos detalhados podem ser encontrados em
[1, 2]. Este tipo de equação ocorre com frequência em simulação de escoamentos transiente em dutos, na
difusão de quantidade de movimento, energia ou vorticidade, por exemplo.

Referências
[1] K. W. Morton. Numerical Solution of Convection-Diffusion Problems. Oxford University Computing
Laboratory, Oxford , UK, 1996.
[2] P. Wesseling. Principles of Computacional Fluid Dynamics. Springer, 2001.

2. Especificações sobre o trabalho
2.1 Tarefas
Para facilitar as análises, a equação pode ser trabalhada na sua forma adimensional
ut + ux =

1
uxx ,
Pe

0 ≤ x ≤ 15,

(2)

com condições de contorno periódicas, para 0 ≤ t ≤ 12 e com condição inicial:
u(x, 0) = exp(−20(x − 2)2 ) + exp(−(x − 5)2 ).
Para atender aos requisitos desta atividade, você deverá:
1. Discretizar o problema dado por (2) aplicando diferenças progressivas no tempo e centradas no espaço, e implementar o método resultante com ∆x pequeno
opara que a curva tenha aspecto
n o suficiente
∆x2
suave e espaçamento temporal que satisfaça ∆t < min 2Pe−1 +∆x , ∆x , considerando três casos distintos:
(I) Pe ≪ 1,
(II) Pe = 1,
(III) Pe ≫ 1.
Construa gráficos tridimensionais que relacione as variáveis u, t e x em cada uma das três situações.
Um exemplo da configuração deste gráfico pode ser observado na Figura 1.
Sugestões: Para o caso (I), com a finalidade de poupar tempo de execução, é interessante considerar
Pe na ordem de 10−1 (exemplos: 0.1, 0.15, 0.23). Para o caso (III), Pe pode ser tomado na ordem de
dezenas, centenas ou até milhares.

1.0
0.8
0.6

u

0.4
0.2
0.0
10
8
0

2

4

4

6
x

8

10

12

6
t

2
14

0

Figura 1: Exemplo gráfico tridimensional para um valor Pe > 1.

2. Discretizar o mesmo problema, mas agora aplicando diferenças progressivas no tempo, centradas no
espaço para as derivadas de segunda ordem Pe−1 uxx , e estratégia Upwind de primeira ordem para o
termo advectivo ux , implementando o método resultante.
(a) Estude o que acontece com ambas discretizações quando o número de Péclet é muito grande
(equação se aproxima de uma equação de advecção linear) ou muito pequeno (equação se aproxima de uma equação de difusão). O que acontece com o método centrado quando Pe é da
ordem de centenas? Acontece o mesmo com o método Upwind? Teste mais de um valor de Pe
nessa faixa. Caso haja diferença, explique o motivo.
(b) Inclua também um gráfico para cada caso que apresente u como função de x em 6 tempos distintos (incluindo a condição inicial), igualmente espaçados, nos quais seja possível observar nítida
mudança no comportamento da solução. Um exemplo de gráficos esperados para esse estudo
está disposto na Figura 2. Utilize os mesmos tempos em todos os resultados apresentados.
Comente as diferenças observadas, e explique porque as mudanças nas soluções ocorrem da
forma que foram apresentadas.
e 1
t=0
t=?
t = 2*?
t = 3*?
t = 4*?
t = 5*?

0.8

u

0.6
0.4

0.6
0.4
0.2

2

4

6

8

10

x
e na ordem de dezenas

12

t=0
t=?
t = 2*?
t = 3*?
t = 4*?
t = 5*?

0.8

u

0.6
0.4

0.0

14

0.2

0

2

4

1.0

6

8

10

x
e na ordem de centenas

12

14

t=0
t=?
t = 2*?
t = 3*?
t = 4*?
t = 5*?

0.8
0.6

u

0

1.0

0.0

t=0
t=?
t = 2*?
t = 3*?
t = 4*?
t = 5*?

0.8

0.2
0.0

e=1

1.0

u

1.0

0.4
0.2

0

2

4

6

x

8

10

12

14

0.0

0

2

4

6

x

8

10

12

14

Figura 2: Exemplo gráfico que ilustra variação obtida para diferentes tempos, considerando diferentes
valores de Pe.

n
o
2
3. Considerando a restrição ∆t < min 2Pe∆x
,
∆x
imposta no primeiro item do trabalho, construa
−1 +∆x
um gráfico simples, em escala logarítmica, dos valores das restrições apresentadas entre chaves com
relação aos número de Pe. Identifique a partir de qual valor de Pe, o valor de cada condição começa
a ser mais restritiva. Por que isso acontece e quais são as implicações disso no planejamento da
escolha adequada de um método para resolver o problema diferencial? Sugestão: Use as condições
de estabilidade estudadas para te ajudar a responder a essa pergunta.
Redija um documento em PDF que contenha: breve relatório que inclua estratégias de implementação;
os resultados solicitados com gráficos e comentários. Não se esqueça de se atentar à qualidade da escrita,
à disposição do texto (justificado, com tipo e tamanho da fonte padronizados) e à legibilidade das imagens
inseridas (lembre-se de incluir legendas caso haja mais de uma curva no mesmo plano). Inclua também,
neste PDF, comentários que julgar necessários.

Bom trabalho!

